I hope you all are doing very well.
आशा करता हूं आप सब बहुत अच्छे होंगे।
My name is Siddhant Agnihot.
मेरा नाम है सिद्धांत अग्निहोत। स्टडी
Welcome to Study Gloss.
ग्लोस पे आपका बहुत-बहुत स्वागत है।
Friends, the war has begun.  This is a
दोस्तों वॉर शुरू हो चुका है। युद्ध ये
very big war because now we can
बहुत बड़ा युद्ध है क्योंकि अब मान ये बात
assume that Iran will declare a full on war.
मान के चलिए कि ईरान तो फुल ऑन वॉर
This is a lot because
कर देगा डिक्लेअर। ये बहुत ही क्योंकि इस
if you look at it, there was a lot of tension for the last two-three months.  There has been
पे अगर आप देखो तो पिछले दो-ती महीनों से
tension since April.
काफी टेंशंस थी। अप्रैल से ही टेंशंस बनी
And now she has reached her climax today.
हुई है। और अब उसका आज क्लाइमेक्स हुआ है।
Which strikes have been carried out by Israel.
जो इजराइल ने स्ट्राइक्स की है। ईरान कर
We will talk about Iran tax, we will talk very thoroughly,
के ऊपर तो हम बात करेंगे बहुत अच्छे से
in a way we will see what is the
बात करेंगे एक तरीके से देखेंगे कि
scenario, what is happening,
आखिरकार क्या सिनेरियो है क्या हो रहा है
what are the problems, and what has been the
क्या प्रॉब्लम्स हैं और हिस्टोरिकली क्या
problem historically, and what is the actual agenda,
प्रॉब्लम रही है और एक्चुअल में एजेंडा
but friends,
क्या है लेकिन दोस्तों डार्क साइकोलॉजी के
today is the last day to avail the Dark Psychology course, if
कोर्स को अवेल करने का आज लास्ट डे है
we turn off the positive coupon code today, then this
पॉजिटिव कूपन कोड आज हम ऑफ कर देंगे तो यह
course will become expensive, it will cost ₹1000,
कोर्स महंगा हो जाएगा ₹1000 का हो जाएगा
then the sale will come after two-three months, so you
फिर दो-ती महीने बाद सेल आएगी तो आप
go to the description comment box and
डिस्क्रिप्शन कमेंट बॉक्स में जाएं कोर्स
avail the course, Psychologist, Dr Mayurika
को अेल करें साइकोलॉजिस्ट डॉक्टर मयूरिका
Das has told
दास ने बताया है कि आप मैनपुलेट होने से
how you can avoid being manipulated?  So look, this article
कैसे बच सकते हैं? तो देखो ये आर्टिकल
is from Indian Express and it is a bit
इंडियन एक्सप्रेस का है और यह थोड़ा
old.  This is the article from the day before yesterday and the
पुराना है। परसों का आर्टिकल है और कल
attack happened yesterday.  What has happened is that Israel has
हमला हो गया। हुआ क्या है कि इजराइल ने आज
bombed what is now Iran.  Now you
जो है वो ईरान पर बम मार दिया है। अब आप
assume that Israel has destroyed Iran's
मान के चलिए कि जब इजराइल ने ईरान की
nuclear sites.
न्यूक्लियर साइट्स तबाह की है। न्यूक्लियर
Killed the nuclear scientist.  Their chief was killed.
साइंटिस्ट को मारा। उनके चीफ को मार दिया।
What a huge escalation this is.  Iran will stop.
ये कितना बड़ा एस्केलेशन है। ईरान रुकेगा।
Iran will wreak havoc.  Do
ईरान तबाही मचा देगा। आप ईरान को कमजोर कर
n't try to understand Iran by weakening it.  Iran is not weak.
समझने की कोशिश मत करिए। ईरान कमजोर नहीं
Iran is powerful.  He has placed his proxies.
है। ईरान ताकतवर है। उसने अपने प्रॉक्सीस
That would leave the proxies behind.
बैठा रखे हैं। वो प्रॉक्सीस को छोड़ देगा।
He himself will launch a missile attack and a lot of things can happen,
वो खुद भी मिसाइल अटैक करेगा और काफी कुछ
friends.  But this apprehension was
हो सकता है दोस्तों। लेकिन इसकी जो आशंका
already being anticipated.  Here
थी वो पहले से ही लगाई जा रही थी। इधर
America and Iran are sitting and
अमेरिका और ईरान बैठ के न्यूक्लियर
playing nuclear war.  Isn't it?  Or should I not
न्यूक्लियर खेल रहे हैं। है ना? कि नहीं
listen to your conditions?  Iran is saying
सुनो तुम्हारी ये कंडीशन। ईरान कह रहा है
no, we will not accept your conditions.
नहीं हम नहीं मानेंगे तुम्हारी कंडीशन।
Go.  Ok?  So there is a fight going on between the mother-in-law and the daughter-in-law.
जाओ। ठीक है? तो एकदम सास बहू का झगड़ा हो
And here my father-in-law
रहा है। और इधर ससुर जी जो है उन्होंने
played the game.  So Israel should come.
गेम बजा दिया। तो इजराइल जो है वो आए।
He said go away and keep all this aside.
उन्होंने कहा कि हट ये सब साइड में रखो।
Now look, it is not that America does
अब ये देखिए ऐसा नहीं है कि अमेरिका को
not know.  America knew these talks were
पता नहीं है। अमेरिका को पता है ये टॉक्स
failing.  Friends what is talk?
फेल हो रही थी। दोस्तों टॉक्स क्या है?
These talks were going on since April.  Donald
अप्रैल से ये टॉक्स चल रही थी। डॉन्ड
Trump was going to hold this sixth meeting.  He was
ट्रंप ये छठी मीटिंग करने वाले थे। वो ये
saying that look, we
बोल रहे थे कि देखो हम एक रीजनल कंसोलियम
will create a regional consulate for your nuclear program.
बनाएंगे तुम्हारे न्यूक्लियर प्रोग्राम के
Isn't it?  You, these
लिए। है ना? तुम अपना ये जो तुम्हारे
sensations of yours, we will remove them.  Ok?  Whatever we have
सेंशंस हम हटाएंगे। ठीक है? जो भी हमने
told you, we will also engage with you.
तुमको बोला है, हम तुमसे इंगेज भी करेंगे।
But you will have to stop your nuclear program.
लेकिन तुमको अपना ये न्यूक्लियर प्रोग्राम
Iran isn't killing for this.
बंद करना पड़ेगा। ईरान इसके लिए मार नहीं
Iran is saying no and it is uranium
रहा है। ईरान कह रहा है ना ना और यूरेनियम
enrichment.  Let's churn out the uranium.  Is it okay
एनरचमेंट है। यूरेनियम को मथते हैं। ठीक
?  And if it goes above 90% then you will be
है ना? और अगर 90% ऊपर चला गया तो आप
able to make a nuclear bomb.  Now
न्यूक्लियर बम बना लोगे। अब इसके लिए
centrifuges are used for this.  Isn't it?
सेंट्रीफ्यूग्स का यूज़ होता है। है ना?
These are very big churners.  Isn't it?
बहुत बड़े ये ऐसे मथनी होती है ये। है ना?
Butter is extracted by churning the milk whey.  So
को मथ के मक्खन निकालते हैं। तो वैसे ही
you should understand something like that.  Ok?  So now
आप कुछ समझ लीजिए। ठीक है? तो अब
Israel has attacked the centrifuge here.  So this Iran is saying that no no
इजराइल ने। तो ये ईरान कह रहा है कि नहीं
brother, your conditions are not right.
नहीं भैया आपकी जो कंडीशंस है वो सही नहीं
We cannot destroy our nukes.
है। हम अपने न्यूक्लियर को खत्म नहीं कर
We assure you that we will
सकते। हम आपको ये भरोसा देते हैं कि हम
use our nuclear program for the right purpose.  Peaceful but it is not like that.  He is
यूज़ करेंगे। पीसफुल लेकिन ऐसा है नहीं। वो
continuously making nuclear bombs.
लगातार न्यूक्लियर बॉम्ब बना रहा है।
Well, America fears it.  So
अच्छा अमेरिका को इसका डर है। तो कहीं ना
somewhere these talks were failing.  Both of them were
कहीं ये टॉक्स फेल हो रही थी। दोनों मान
not agreeing.  And what happened to it?  The result was
नहीं रहे थे। और इसका क्या हुआ? नतीजा यही
that Israel attacked.  Well
हुआ कि इजराइल ने हमला कर दिया। अच्छा
what did America do?  America had
अमेरिका ने क्या किया? अमेरिका ने
started deploying its troops from the Middle East.  And here the
शुरू कर दिए थे। और यहां पर डॉनल्ड ट्रंप
official statement from Donald Trump came that this
का ऑफिशियल स्टेटमेंट आया था कि ये बहुत
is a very dangerous place, Middle East West Asia, which
ही खतरनाक जगह है मिडिल ईस्ट वेस्ट एशिया
means a very big war is about to happen.
तो यानी कि एक बहुत बड़ा वॉर होने वाला
Now we all know that there is a
है। अब हम सबको पता है कि वेस्ट एशिया में
battle for leadership in West Asia.  Iran says we are
लीडरशिप के लिए जंग रहती है। ईरान कहता है
first, Saudi Arabia says we are
हम फर्स्ट, सऊदी अरेबिया कहता है हम
first and Turkey says we are first.  These
फर्स्ट और टर्की कहता है हम फर्स्ट। ये
three countries fight for supremacy
तीन देश जो है वो वर्चस्व के लिए लड़ते
and wage indirect war against each other.  Is it
हैं और एक दूसरे के ऊपर इनडायरेक्ट वॉर जो
okay?  Now this is what has
है वो करते हैं। ठीक है ना? अब यही यहां
happened here.  Now friends, this is a big point
पे हुआ है। अब दोस्तों ये बहुत बड़ा पॉइंट
of escalation.  America has issued travel
ऑफ एस्केलेशन है। अमेरिका ने ट्रेवल
advisory for Iraq, Israel and everywhere.
एडवाइज़री जो है वो इराक, इजराइल और हर जगह
Look, the main
ये जारी की हुई है। देखिए मेन सबसे बड़ी
thing here is oil.  Actually,
चीज ऑयल है यहां पे। एक्चुअली क्या है ना
before 1979, Iran was the
कि जब 1979 से पहले तो ईरान अमेरिका का
younger brother of America.  Iran did whatever America said.
छोटा भाई था। अमेरिका जो कहता था ईरान वही
But in 1979 when the revolution
करता था। लेकिन 1979 में जब रेवोल्यूशन
comes, Ayatollah Khomeini comes.
आता है आयतुल्लाह खोमेनी आते हैं। उसके
Things changed after that.  And immediately after that, the
बाद चीजें बदल गई। और उसके बाद तुरंत जो
Iran-Iraq war started which
है वो ईरान इराक वॉर हो जाती है 1979 से
lasted for 10 years from 1979 to 1989, and let me
लेकर 1989 तक 10 साल तक चली है और यही वॉर
tell you that parallelly, at this time, 1979 is
आपको बता दूं कि पैरेलली बहुत इस समय 1979
such a year where a lot of things happened, the
एक ऐसा साल है ना जहां पे बहुत कुछ हुआ है
country changed completely, there was a coup, war is happening
एकदम देश बदल गए तख्ता पलट हो गया वॉर हो
in India, problem brother, the same 1979 was a
रही है भारत में प्रॉब्लम भाई वही 1979 एक
turning point because of which all the
टर्निंग पॉइंट था जिसकी वजह से भारत में
terrorist groups that you see in India today, were
और ये जितने भी आपको आज आतंकी ग्रुप दिख
all formed at that time, there the
रहे हैं ना ये सब उसी समय बने थे उधर
Soviets and Afghans were fighting, so a lot of things happened due to which
सोवियत अफगान लड़ रहे हैं तो बहुत कुछ हुआ
Iran became known as America,
तो ईरान अमेरिका कहलाई
but after that things changed and oil was
लेकिन उसके बाद चीजें बदल गई और ऑयल की
discovered.  Now when the oil was discovered,
डिस्कवरी हो गई। अब जब तेल की डिस्कवरी
America wanted it to be given to us
हुई तो अमेरिका चाहता था ये तेल हमको मिले
because it was afraid that
क्योंकि अमेरिका को डर था कि ये रशिया और
Iran would form a consortium with Russia and China.  If he
चाइना के साथ ईरान मिलकर एक कंसोडियम बना
creates a grouping then we are done for.
लेगा। एक ग्रुपिंग बना लेगा तो हम तो गए
So this is why Barack Obama
काम से। तो इसी वजह से बराक ओबामा ने ईरान
started engagement with Iran.  He asked if he would
से इंगेजमेंट चालू किया। बोला क्या ये
sit.  Okay, you sell the oil to us.
बैठते हैं। ठीक है आप तेल हमको बेचिए।
First he said that
पहले तो इन्होंने बोला कि आपकी न्यूक्लियर
we are finalizing your nuclear deal.
डील जो है वो हम फाइनल कर रहे हैं। आप
Whatever nuclear power you have, use it to convert
अपने न्यूक्लियर जो भी आप आपके पास है आप
it into peaceful energy and electricity.
उसको पीसफुल एनर्जी आप बिजली बिजली बनाइए।
We don't have any problem.  Don't make weapons.
हमको कोई प्रॉब्लम नहीं। हथियार मत बनाइए।
We will help you.  But later the condition was
हम आपको मदद करेंगे। लेकिन बाद में कंडीशन
also put that your oil is ours.  Iran
ये भी रखी कि आपका तेल हमारा है। ईरान समझ
understood this.  So Iran said no no Eena
गया इस बात को। तो ईरान ने बोला ना ना ईना
Chaolbe.  Now after that when Donald Trump
चॉलबे। अब उसके बाद फिर जब डॉनल्ड ट्रंप
comes then it is a big game.  Even now if
आते हैं तो फिर वो बड़ा खेल। अभी भी अगर
you look, it is a game only for oil.
आप देखो ना तो तेल के लिए ही गेम है।
Because both America and Israel know
क्योंकि अमेरिका और इजराइल दोनों को पता
that oil and gas will decide the future.
है कि ऑयल और गैस ये फ्यूचर को डिसाइड
This will decide the energy.  Is it okay
करेंगे। ये एनर्जी डिसाइड करेगा। ठीक है
?  Iran is not agreeing to this and
ना? ईरान इस इसको लेकर मान नहीं रहा है और
that is why America is upset.
उसीलिए अमेरिका जो है वो चिड़ा बैठा है।
Well, now America neither got oil nor gas.  On
अच्छा अब अमेरिका को ना ऑयल मिला ना गैस
top of that, Iran is already engaging with Russia and China.
मिला। ऊपर से रशिया चाइना के साथ ईरान
Then
ऑलरेडी इंगेज कर रहा है। तो फिर उनके पास
what option is left for them, to attack Iran and
क्या चारा बचता है कि मारो ईरान को और
attack it so much that everyone is destroyed.  These
इतना मारो कि खत्म हो जाए सब के सब। ये
accounts.  So American President
हिसाब किताब। तो अमेरिकन प्रेसिडेंट
Donald Trump told Israeli PM Netan Yahoo
डॉनल्ड ट्रंप ने इजरायली पीएम नेतन याहू
several times about Gaza war.  Now see, the
को कई बार बोला कि गाज़ा वॉर। अब देखिए जो
government of those leaders who are doing this is also going to go.
नेता याू कर रहे हैं उनकी सरकार भी जाने
Netan Yu Benjamin Neta Yu Bhaiya, it's
वाली है। नेतन याू बेंजामिन नेता याू भैया
okay you kill, we are not saying that Hamas should be
ठीक है आप मारो हम यह नहीं कह रहे कि हमास
destroyed but why are you killing the people,
को खत्म कर दो लेकिन लोगों को क्यों मार
Bhaiya, in Gaza a
रहे हो भैया गाज़ा में एक parleg का
packet of Parleg biscuits costs 2 thousand rupees, that is a
बिस्किट का पैकेट ₹2 हजार का है वो कितना
lot, here the hospital is being
ही मतलब बहुत ही कि यहां पे हॉस्पिटल को
attacked and Israel is
पे हमला किया जा रहा है तो इजराइल रुक ही
not stopping at all, America has even told Methan Yu here
नहीं रहा है तो यहां पे मेथन याू तक को
but Israel is
बोला है अमेरिका ने लेकिन इजराइल किसी की
not listening to anyone.  Israel is lying dead
नहीं सुन रहा है। इजराइल मारे ही पड़ा है
and nuclear negotiations between America and Iran are
और अमेरिका ईरान की न्यूक्लियर नेगोशिएशन
going on.  The sixth round is yet to be held in Muscat.  The
चल रही है। अभी मस्कट में छठा राउंड होना
talks have happened five times.
बाकी है। पांच बार बातें हो चुकी हैं।
But it did not yield any results.  The trigger was
लेकिन इसका कोई नतीजा नहीं निकला। ट्रिगर
that America felt Israel had
यही था कि अमेरिका को इजराइल अमेरिका से
clashed with America as well.  But friends, I think
भी भिड़ गया है। लेकिन दोस्तों मुझे लगता
that this is just an obvious thing.  But
है कि खाली ये सामने की बात है। बट पर्दे
behind the scenes America is saying, kill,
के पीछे अमेरिका बोल रहा है कि मारो मारो
kill, kill Israel, it does not matter.  We have
मारो इजराइल मारो कोई बात नहीं। कंधा हम
placed our shoulder on your shoulder.  You finish it.
रखे हैं तुम्हारे कंधे पे। तुम खत्म करो।
Hit Iran.  At least
ईरान को मारो। पर्दे के पीछे तो कम से कम
that is what it seems behind the scenes.  So the nuclear talks between America and Iran have
यही लग रहा है। तो अमेरिका और ईरान की जो
intensified here.  After that, International
इंटेंसिफाई तो हुई है। उसके बाद इंटरनेशनल
Atomic, I am sorry, International Atomic
एटॉमिक आई एम सॉरी इंटरनेशनल एटॉमिक
Energy Agency, AIAEA,
एनर्जी एजेंसी एआईएईए इन्होंने एक
passed a resolution.  Just now he said
रेजोल्यूशन पास किया। अभी इन्होंने बोला
that Iran knows NPT, Non
कि ईरान जो है एनपीटी पता है नॉन
Preferential Treaty.  What is this?  In 1969,
प्रेफरेशन ट्रीटी। ये क्या है? 1969 में
my father-in-law brought a treaty.  America and all the others had
एक ट्रीटी लेके आए थे ससुरिए। अमेरिका और
said that the
बाकी सब के सब ये बोले थे कि ऐसा है कि
nuclear bomb will remain with only five of our
न्यूक्लियर बम खाली हमारे पांच के पास
permanent members, which includes America,
रहेगा जो परमानेंट मेंबर है उसमें अमेरिका
UK, Russia, France, China, all the
आता है यूके आता है रशिया फ्रांस चाइना
others should leave at the earliest opportunity, sign
बाकी सब निकल लो पहली फुर्सत में साइन करो
these papers, sign them and after that
ये पेपर पेपर साइन करो और उसके बाद यहां
we should get this paper by tomorrow that
ये जो पेपर है ये कल तक हमको मिल जाना
you people will not make nuclear bombs,
चाहिए तुम लोग न्यूक्लियर बॉम्ब नहीं
everyone signed it, Iran also signed it
बनाओगे सबने साइन कर दी ईरान ने भी साइन
because Iran was called America at that time,
कर दी थी क्योंकि ईरान उस समय अमेरिका
now India said, now get out of here, brother,
कहलाया था अब भारत ने बोला अब चल भाई यहां
hey, I said, what is this rudeness, what is
से अरे बोला मैं ये क्या बदतमीजी है तुम
this rudeness, is it discriminatory or
ये क्या बदतमी डिस्क्रिमिनेटरी है या
highly discriminatory, America said,
हाइली डिस्क्रिमिनेटरी है अमेरिका ने बोला
why does it seem discriminatory brother, that is why it is
क्यों डिस्क्रिमिनेटरी भाई लगे इसलिए
discriminatory because what you are doing
डिस्क्रिमिनेटरी है क्योंकि ये जो तुम कर
with us, first
रहे हो ना हमारे साथ पहले खुद के
destroy your own nuclear weapons, then only we will
न्यूक्लियर वेपन खत्म करो फिर उसके बाद हम
sign, so America said this will not happen, then
साइन कर देंगे तो अमेरिका ने बोला ये नहीं
India said yes, this will also not happen,
होगा तो भारत बोला हां तो ये भी नहीं होगा
then we will not sign, then CTBT came by
फिर हम नहीं साइन करेंगे फिर सीटीबीटी आया
completely changing NAPT, even then India did
एनएपीटी को एकदम बदल के तब भी भारत ने
not sign, if India had signed NPT and
साइन नहीं किया अगर भारत एनपीटी और
CTBT, friends, India would have been in trouble.
सीटीबीटी साइन कर लेता तो दोस्तों भारत
Our situation would have become very bad,
लेने के देने पड़ जाते हमारे बहुत बुरे
very bad, the
हालात हो जाते बहुत ज्यादा बुरे ये तो उस
leadership of that time was right, Indira Gandhi had
समय की लीडरशिप सही थी इंदिरा गांधी ने
said that we will not sign,
बोला कि नहीं साइन करेंगे तो नहीं साइन
so we would again become a nuclear nation, so
करेंगे तो हम न्यूक्लियर नेशन फिर बन गए
Iran has signed the NPT.  Now the
तो एनपीटी जो है ईरान ने साइन की है। अब
IAEA looks at it.  Ok?  That everything is
आईएईए इसको देखता है। ठीक है? कि सब
going well, right?  Everyone is following NPT,
ठीक-ठाक चल रहा है ना? सब एनपीटी को फॉलो
right?  It is not like anyone is
कर रहे हैं ना। ऐसा तो नहीं कोई
buying nuclear weapons.  Iran is not following at all.
न्यूक्लियर खरीद रहा है। ईरान फॉलो ही
Iran is never following.
नहीं कर रहा। ईरान कभी नहीं फॉलो कर रहा
Not following since 1979.
है। 1979 के बाद से फॉलो नहीं कर रहा है।
Abdul Qadeer Khan was a scientist from Pakistan
अब्दुल कादिर खान पाकिस्तान का ये एक
who stole it.  Pakistan's
साइंटिस्ट जिसने चुराया था। पाकिस्तान का
entire nuclear program is
जो पूरा न्यूक्लियर प्रोग्राम है वो चोरी
stolen.  All this has been stolen from Europe.
का है। ये सब यूरोप से चुरा के लाए हैं।
So after that Pakistan set up a shop saying that
तो उसके बाद इसने दुकान लगा ली थी
brother, whoever wants to
पाकिस्तान ने कि भैया जिसको भी न्यूक्लियर
learn how to make nuclear bomb, we have stolen
बम्ब बनाना सीखना है हमारे पास चोरी का
goods.  This is how you steal those papers, not the papers.
माल है। आप ऐसे वो पेपर नहीं पेपर चोरी कर
After that sell the paper for money.
लेते हैं। उसके बाद पेपर बेचते हैं पैसे
So America and Pakistan did this, thinking that
में। तो अमेरिक पाकिस्तान ने यही किया कि
money will come and we will sell it.  So
पैसे भी आ जाएंगे और हम बेच देंगे। तो
Iran bought all the
ईरान ने खरीद लिया सारे ब्लू सारे
blueprints that show me brother how a
ब्लूप्रिंट्स कि दिखाओ भैया कैसे बनता है
nuclear program is made and after that
न्यूक्लियर प्रोग्राम और उसके बाद फिर
Iran started making it and since then till
ईरान जो है वो बनाने लगा और तब से लेकर
now it has been making it.  It's been 20 years now.  It's been
अभी तक ये बना रहा है। अब 20 साल हो गए
20 years now.  He said that they are
हैं। अब 20 साल हो गए हैं। बोला कि ये
not following NPT at all.  So it wo
एनपीटी को फॉलो ही नहीं कर रहे हैं। तो
n't work like this.  Brother IAE, this
ऐसे तो चलेगा नहीं। भाई आईएई ये तो एक
is an agency.  The countries themselves have to take action.
एजेंसी है। एक्शन तो देशों को ही लेना है।
Then as soon as this report came out,
फिर जैसे ही ये रिपोर्ट सामने आई तो
Israel's mood got spoiled.  He said, Oh my
इजराइल का मूड खराब हो गया। बोला अरे बाप
god.  He will have to play the game.
रे बाप। इसको तो गेम बजाना पड़ेगा। इसका
This one will have to be brought on line.  This
तो इसको तो लाइन पे लाना पड़ेगा। ऐसे नहीं
cannot happen.  He is carrying out secret nuclear
हो सकता। का तो सीक्रेट न्यूक्लियर
activities.  And friends, let us assume
एक्टिविटीज कर रहा है। और दोस्तों ये मान
that Iran has probably almost
के चलिए कि लगभग ईरान ने शायद न्यूक्लियर
made a nuclear bomb.  Ok?  It
बम बना भी लिया है। ठीक है? वो असेंबल
just takes some time to assemble.  But by then Israel
करने की बस देर है। लेकिन तब तक इजराइल
came into the picture.  Now, America is
पिक्चर में आ गया। अब उधर अमेरिका जो है
talking to Iran.  And Israel
वो ईरान से बात कर रहा है। और इजराइल ने
said that nothing will be achieved through talks, my
बोला कि बातचीत से कुछ नहीं होगा मेरे
brother.  Kill them.  So now UK, France,
भाई। इनको मारो। तो अब यूके, फ्रांस,
Germany all of them said that brother we will
जर्मनी इन सब ने बोला कि भैया हम सेंशंस
impose sensation again.  Look at JCPOA,
लगा देंगे दोबारा। देखिए जेसीपीओए
Donald Trump came in 2016 and said
डोनल्ड ट्रंप आए 2016 में बोला जेसीपीओए
make light of JCPOA.  Ok?  But the rest of the
की बत्ती बना लो। ठीक है? लेकिन बाकी
European nations that were involved did
यूरोपियन नेशंस जो इसमें शामिल थे
not impose sanctions on Iran.
उन्होंने सेंशंस नहीं लगाए ईरान पे।
He said that no matter what Donald Trump says,
उन्होंने बोला कि डॉन्ड ट्रंप कुछ भी बोले
we agree on this treaty.  But now
लेकिन हम इस ट्रीटी पे सहमत हैं। लेकिन अब
all these countries are saying that no, we will
ये सारे देश बोल रहे हैं कि ना ना हम इसको
cancel it.  We will cancel it.
कैंसिल कर देंगे। हम इसको कैंसिल कर
If Iran is not listening to us
देंगे। अगर ईरान हमारी बात नहीं मान रहा
then maybe Donald Trump was right.  They are actually
है तो शायद डोनल्ड ट्रंप सही थे। ये सच
making nuclear weapons.  Ok.
में न्यूक्लियर वेपंस बना रहे हैं। ओके।
Iran said, listen, first of all we will withdraw from NPT.
ईरान ने बोला कि सुनिए एक तो हम एनपीटी से
Iran because
विड्रॉ कर लेंगे। ईरान क्योंकि इतना
how did Iran gain so much confidence?  Because
कॉन्फिडेंस ईरान के पास कैसे आया? क्योंकि
he already has a nuclear bomb.  He has done
उसके पास ऑलरेडी न्यूक्लियर बम है। वो कर
uranium enrichment.  And he
चुका है यूरेनियम एनरचमेंट। और उन्होंने
said that first we will withdraw from NPT
बोला कि पहले तो हम एनपीटी से विड्रॉ
and after that we will start enriching our uranium
करेंगे और उसके बाद हम अपने यूरेनियम
stock pile that we have.  We are
स्टॉक पाइल जो हमारे पास है उसको एनरेच
doing it, we will do it.  Is it
करना शुरू कर देंगे। कर रहे हैं हम कर
okay?  Then he said, friend this is
देंगे। ठीक है ना? तब ये बोला कि यार ये
very wrong.  And Iran said that this
तो बहुत ही गलत है। और ईरान ने बोला कि ये
resolution of IAAEA is politically
जो आईएएईए का रेज़ोल्यूशन है ये पॉलिटिकली
motivated.  This is all nonsense.  This Europe is
मोटिवेटेड है। ये सब बकवास है। ये यूरोप
trying to tie our hands.
जो है हमारे हाथ बांधना चाह रहा है। उसके
Then came America and America.  America
बाद अमेरिका और अमेरिका आया। अमेरिका ने
said to Iran son, it's okay, okay, don't get
बोला ईरान बेटा ठीक है ठीक है अच्छा
angry, don't get angry, come, come
गुस्सा मत करो गुस्सा मत करो आओ आओ मेरे
sit with me, okay, so in April America and
साथ बैठो ठीक है तो अप्रैल में अमेरिका और
Iran started talks, now after that the
ईरान ने बातचीत करनी शुरू की अब उसके बाद
main motive was that Iran should
यही मेन मोटिव यही था कि ईरान जो है वो
not be able to get nuclear weapons, and at the same time,
न्यूक्लियर वेपन ना ले पाए और साथ ही साथ
oil was also the biggest motive because you can assume
ऑयल भी सबसे बड़ा मोटिव था क्योंकि आप मान
that America always
के चलिए कि अमेरिका हमेशा रिसोर्सेज के
comes after resources, it does not get anything or the other
पीछे आता मिलता उसको कुछ नहीं पीछे
but it is always
पिछवाड़े लाती मिलती है लेकिन वो हमेशा
greedy for resources, so now what
रिसोर्सेज के लालच में रहता है तो अब क्या
happened was that enrichment uranium, this was the biggest
हुआ कि एनरचमेंट यूरेनियम सबसे बड़ा यही
deadlock that Iran was saying that brother, we will do
डेडलॉक था कि ईरान कह रहा था कि भैया हम
enrichment of uranium.  America
यूरेनियम का एनरचमेंट करेंगे। अमेरिका ने
said that it is okay, you have it, everyone has to go for
बोला कि ठीक है आप आपके पास है हर किसी को
nuclear energy.  Today,
न्यूक्लियर एनर्जी पे जाना है। आज फ्रांस
90% of France's energy and electricity is
की 90% जो एनर्जी है बिजली है वो
produced from nuclear power.  90% of our production is done using coal.
न्यूक्लियर से बन रही है। हमारी 90% कोयले
So everyone has nuclear
से बन रही है। तो हर किसी को न्यूक्लियर
clean energy.  So you are the one who
क्लीन एनर्जी है। तो आप है आप न्यूक्लियर
creates nuclear energy.  But we will
एनर्जी बनाइए। लेकिन आपको हम एनरचमेंट
not let you do enrichment.  No no no no no
करने नहीं देंगे। नो नो नो नो नो नो ये
what is this?  You should take only as much uranium
क्या है? आप उतना ही यूरेनियम लीजिए ना
as you need.
जितनी आपको जरूरत है। उससे ज्यादा आपको
What more enrichment do you need to do than that?  Iran did
क्या एनरचमेंट करने की जरूरत है? ईरान इस
not agree to this.  Iran and America said, are
पे माना नहीं। ईरान अमेरिका ने बोला कि
you our father that you are dictating to us,
तुम क्या हमारे बाप हो जो हमको डिक्टेट कर
get out very quickly.  America
रहे हो निकल लो बहुत तेजी में। अमेरिका एक
wanted to form a regional consortium and Iran
रीजनल कंसोडियम बनाना चाहता था और ईरान ने
said that we will not accept it.  Iran
बोला कि हम इसको नहीं मानेंगे। ईरान ने
said, hey brother, look what your problem is
बोला कि अरे भैया आप देखिए आपको प्रॉब्लम
?  Iran is fine in this, friend.  Iran
क्या है? ईरान ठीक है यार इसमें। ईरान की
is not that much at fault.  Iran said you
इतनी गलती नहीं है। ईरान ने कहा कि आप आ
come.  There is transparency.  Everything is there.  You
जाओ। ट्रांसपेरेंसी है। सब कुछ है। आप आ
come.  See for yourself.  We are calling you friend.
जाओ। देख लो। हम आपको बुला रहे हैं यार।
What do you want?  America said no, this
क्या चाहिए आपको? अमेरिका ने बोला नो ये
is unacceptable.  You are calling us.
अनएक्सेप्टेबल है। तुम हमको बुला रहे हो।
After that if you do all this secretly then
उसके बाद चुप्पे-चुपे तुम ये सब करोगे तो
we will not believe it.  Now after that Israel
हम ऐसा नहीं मानेंगे। अब उसके बाद इजराइल
says hey friend stop the talks, enough of the
बोलता है अरे यार बंद करो बातचीत बहुत हुआ
respect, Israel has blown it away.  Israel
सम्मान इजराइल ने उड़ा दिया। इजराइल ने
said wait friend I am coming.  You guys just
बोला रुको यार मैं आता हूं। तुम लोग बस
keep talking.  We will have to take direct action.
बातें करते रहो। सीधा एक्शन हम ही को ही
Today Israel attacked.
करना पड़ेगा। आज इजराइल ने हमला कर दिया।
So now brother, there is a new war, a very
तो अब नया वॉर जो है भाई ईरान के ऊपर बहुत
strong attack has happened on Iran.  This
तगड़ा हमला हुआ है। यह छोटा-मोटा हमला
is not a small attack, friends.  He killed the head of their Revolutionary Guard.  Is it
नहीं है दोस्तों। इनके रेवोल्यूशनरी गार्ड
okay?  Hussein Salami.   At
के हेड को मारा। ठीक है ना? हुसैन सलामी।
the same time, if their nuclear sites are
साथ ही साथ इनके न्यूक्लियर साइट्स को
destroyed, then Iran will obviously
तबाह कर दिया तो ईरान जाहिर सी बात है
take revenge and that is why it has imposed an emergency.
बदला लेगा और इसीलिए इमरजेंसी लगा दी है।
Now retaliation will definitely happen and America
अब रिटालिएशन तो होगा ही होगा और अमेरिका
may also be attacked.  American
पे भी हमला हो सकता है। अमेरिका के
military installations may be attacked.
मिलिट्री इंस्टॉलेशनंस पे हमला हो सकता
America has bases all over the world,
है। अमेरिका ने पूरी दुनिया में बेस
therefore it had already started evacuating
इसीलिए अमेरिका ने पहले ही निकालना शुरू
its people.  You are
कर दिया था अपने लोगों को। आप वही ना
saying the same thing that America is
अमेरिका कह रहा है हमारा इन्वॉल्वमेंट
not involved.  How do you know if you're not involved
नहीं है। अगर आपको इन्वॉल्वमेंट नहीं है
?  They know everything,
तो आपको कैसे पता? सब इनको पता है
friends.  They have proper involvement
दोस्तों। इनका प्रॉपर इन्वॉल्वमेंट है
because this deal was going to fail.  It
क्योंकि ये डील फेल होने वाली थी। ये फेल
is definitely failing.  It was America that had
हो ही रही है। वो तो अमेरिका ने इजराइल को
stopped Israel from doing this until some results were seen.
रोक के रखा था कि जब तक कुछ नतीजा ना आए
But in the third talk
तब तक मत करना ऐसा। लेकिन तीसरी टॉक्स पे
itself America realised that Iran was
ही अमेरिका को पता चल गया था कि ईरान
not going to agree.  Then he would have
मानने वाला नहीं है। तो फिर उसने इजराइल
given a free hand to Israel.  Now this thing will
को फ्री हैंड दे दिया होगा। अब ये बात
not come out.  So Donald Trump
बाहर थोड़ी ना आएगी। तो डॉनल्ड ट्रंप ने
said that we do not support Israel in such a way
यही बोला कि हम इजराइल को वैसे सपोर्ट
that we can destroy Iran's facilities.  So
नहीं करते हैं कि ईरान की फैसिलिटी को हम
Donald Trump is saying
ये मार दो। तो वैसे तो डॉनल्ड ट्रंप कह
that we never supported Israel.
रहे हैं कि हमने कभी भी इजराइल को सपोर्ट
But Israel is saying no,
नहीं किया। लेकिन इजराइल कह रहे हैं कि ना
we will kill.  Well, as we
ना हम तो मारेंगे। अच्छा जैसा कि हमने
said, there is a lot of domestic instability
बताया कि डोमेस्टिक अनस्टेबिलिटी बहुत है
in Israel.  Benjamin Netanya's government is about to
इजराइल में। बेंजामिन नेतन्या की सरकार
go.  Many allegations are being made against Benjamin Netanyahu
जाने वाली है। बेंजामिन नेतन्या के ऊपर
and it is also being said
बहुत सारे आरोप लग रहे हैं और ऐसा भी बोला
that perhaps the European countries will
जा रहा है कि शायद यूरोपियन देश जो है वो
impose sanctions on Benjamin Netanyahu or the Israeli leaders and this will happen for the first time,
ऊपर सेंशंस लगा दे और ऐसा पहली बार होगा
friends, that the way you are
दोस्तों कि जिस तरीके से आप गाजा में
carrying out genocide in Gaza will not be tolerated.
नरसंहार कर रहे हो ये चलेगा नहीं।
This is the thing.  So now the biggest thing is
यह चीज है। तो अब सबसे बड़ी बात यह है कि
this State Profession
यह यूनाइटेड नेशन का जो स्टेट प्रोफेशन
Prevention Act 1978 of the United Nations.  What happens in this is that
प्रिवेंशन एक्ट 1978 है। इसमें क्या है कि
if Iran does not agree, then
अगर मान लीजिए कि ईरान नहीं मानता है तो
Iran will not get any concession and
ईरान को कोई कंसेशन नहीं मिलेगा और ईरान
if Iran agrees, then its condition will become worse.
अगर तो ईरान की और हालत खराब हो जाएगी।
Anyway, Iran does not
वैसे भी ईरान को खैर बहुत ज्यादा ऐसा नहीं
get many concessions.  But then the
कि कंसेशन मिलते हैं। लेकिन फिर ईरान के
discussion will also touch upon Iran's friends.   Is it
जो दोस्त हैं उनके ऊपर भी बात आ जाएगी।
okay?  So that is it now but the biggest
ठीक है ना? तो अब वही है लेकिन सबसे बड़ी
thing is that the attack has happened.  All these
बात ये है कि हमला हो चुका है। इन सब
things have no meaning because now
बातों का कोई मतलब नहीं है क्योंकि अब
Israel has taken direct action.
इजराइल ने सीधा डायरेक्ट एक्शन कर दिया।
Now the result of this will be that there will be a big war
अब इसका नतीजा यह होगा कि एक बड़ा युद्ध
in West Asia, friends, because
होगा दोस्तों वेस्ट एशिया में क्योंकि
Iran will not sit quiet.  And now let's see
ईरान चुप नहीं बैठेगा। और अब देखते हैं
what happens next.  I will
आगे क्या होता है। कोई भी अपडेट होगी मैं
let you know if there are any updates.  A
आपको बताऊंगा। डिस्क्रिप्शन कमेंट बॉक्स
link to Dark Psychology is given in the description comment box.  today
में डार्क साइकोलॉजी का लिंक दिया है। आज
is the last day.
आखिरी दिन है।